1. Multitud de autores han definido el concepto de ERP. Algunos de los más utilizados como fuente bibliográfica son: Davenport (1998), Holland y Light (1999), Esteves y Pastor (1999) Kumar y Hillengersberg (2000), Shanks y Seddon (2000), Laudon y Laudon (2000), Orton y Marlene (2004), o McGaughey y Gunasekaran (2009). 
a) Busca las definiciones anteriores y compáralas. 
- Esteves y Pastor en 1999 definieron ERP como paquetes de software compuestos de varios módulos que pueden ser personalizados para cumplir las necesidades de cada empresa, y hablan del ciclo de vida de un ERP desde la decisión de su adopción hasta su fase de retiro, hablando de este como un gran cambio dentro de la organización empresarial.
- Holland y Light, por otro lado, los definieron como sistemas de información que automatizan procesos de negocio vitales. Hablan de la importancia de factores tácticos y estratégicos para afinar la elección e implementación de un ERP dentro de una empresa.
- Kumar y van Hillegersberg lo definen como paquetes de sistemas de información que integran distintos procesos en y entre diferentes áreas de una empresa. Hablan de la integración como el "Santo Grial" de los sistemas de información de gestión, y lo toman en consideración por primera vez como una parte muy importante de tener un negocio.
- Shanks y Seddon hablan ya de la segunda ola de ERP.
b) Busca definiciones más actuales y compara.

2. Estudia las funcionalidades de los módulos relacionados con la fabricación de productos, como Fabricación, MRP, PLM, Calidad, Trazabilidad. Haz una tabla donde relaciones los módulos con sus funcionalidades.